在实际开发中，会使用大量的变量或者函数，不可避免就会产生变量或者函数的命名冲突，当把所有代码整合到一起的时候就会出现命名冲突问题。例如，你可能会编写一些代码，有一个名为 `aaa()` 的函数，在另一个库中也有同样的函数 `aaa()` 。现在编译器不知道在你的代码中指定的是哪个版本的 `aaa()` 函数。

为了防止名字冲突C++提供了更加可控的机制——**命名空间**机制，即使用`namespace`关键字来克服这个困难的，而且作为附加信息来区分在不同的库中具有相同名称的函数，类、变量等。使用命名空间，你可以定义名字已经定义的上下文。从本质上讲，一个命名空间定义了一个范围。

## 命名空间的定义

一个命名空间是由：关键字`namespace`和命名空间的名字组成。
```js
namespace namespace_name {
    // code declarations
}
```

调用任何函数或变量的命名空间启用版本，前面加上命名空间名字如下：
```js
name::[变量名/函数名]];  
```
使用命名空间限定实体
```js
#include <iostream>
using namespace std;
//定义一个命名空阿
namespace A {
    void func() {
        cout << "namespace A" << endl;
    }
}
namespace B {
    void func() {
        cout << "namespace B" << endl;
    }
}
int main() {
    //调用命令空间中A函数
    A::func();   //namespace A
    B::func();   //namespace B
    return 0;
}
```

## using声明和using编译指令

- `using std::cin`; 这就是一个`using`声明，就像一个普通的声明。以后提到`cin`时就指的是`std`里面的。
- `using namespace std`；这就是一个`using`指令，导入所有`std`里面的应用，但会这样可能会存在二义性问题

> “一般来说，使用using声明会更安全。因为，using声明只导入指定的名称，如果该名称与局部名称发生冲突，编译器会报错。而using指令导入整个命名空间中的所有成员的名称，包括那些可能根本用不到的名称，如果其中有名称与局部名称发生冲突，则编译器并不会发出任何警告信息，而只是用局部名去自动覆盖命名空间中的同名成员。特别是命名空间的开放性，使得一个命名空间的成员，可能分散在多个地方，程序员难以准确知道，别人到底为该命名空间添加了哪些名称。”

- **using声明**

`using` 声明可以用来指一个名称空间中的特定的项目。例如，如果你打算只是用 `std` 名称空间的一部分`cout`(但是名称空间的其他主题不能直接使用),你可以进行如下操作：
```js
using std::cout;
```
关于`using`声明的作用区域：

```js
#include <iostream>
using namespace std;
//定义一个命名空阿
namespace A {
    int a = 20;
}
int main() {
    using A::a;
//    int a = 10; //将出错，因为上面相当于是定义了a（重定义错误）
    cout << a << endl;  //20
    return 0;
}
```
因为是在同一个区域内，相当于同一个区域定义了两个`int a;`,所以会出现重复定义的错误。如果改成全局的`a`就不会出现这样的问题。
```js
#include <iostream>
using namespace std;
//定义一个命名空阿
namespace A {
    int a = 20;
}
using A::a;  //改成全局定义 a
int main() {
    int a = 10;
    cout << a << endl;  //10
    return 0;
}
```

- **using编译指令**
  
你可以通过使用 `using namespace` 指令来避免在头部添加命名空间。这个指令告诉编译器，随后代码要使用指定命名空间中的名称。因此名称空间隐含下面的代码：

```js
#include <iostream>
using namespace std;
namespace A {
    int a = 20;
    void func() {
        cout << "namespace A func" << endl;
    }
}
namespace B {
    void func() {
        cout << "namespace B func" << endl;
    }
}
int main() {
    using namespace A;  //虽在本区域，但却是全局
    func();            //namespace A func  
    int a = 10;   //因此这里覆盖全局，不会出错
    cout << a << endl;  //10
    return 0;
}
```

## 不连续的命名空间

一个命名空间可以被分别定义为若干个不同部分，因此命名空间是由这些部分的合集组成。这些被分开定义的命名空间可以分散在多个文件中。一个命名空间的分离的部分可以分散在多个文件。          
所以，如果命名空间的一部分需要定义在另一个文件中的名字，仍然必须声明这个名字。定义以下命名空间实现定义一种新的命名空间或添加新的元素到一个现有的命名空间。
```js
namespace name {
    //相关声明
}
```
命名空间的定义可以不连续的特性使我们可以将几个独立的接口和实现文件组成一个命名空间。这和自定义类和函数类似。

## 嵌套的命名空间

嵌套的命名空间是指定义在其他命名空间中的命名空间。
```js
#include <iostream>
using namespace std;

namespace A {
    void func() {
        cout << "namespace A func" << endl;
    }
    namespace C {
        void Cfun() {
            cout << "this is Cfun()" << endl;
        }
    }
}
namespace B {
    void func() {
        cout << "namespace B func" << endl;
        A::func();   //调用A命名空间的中func()
    }
}
int main() {
    B::func();
    A::C::Cfun();
    return 0;
}
```
上述代码编译运行后的结果为：
```
namespace B func
namespace A func
this is Cfun()
```

## 内联命名空间

C++11新标准引入一个新的嵌套命名空间，也就是**内联命名空间**，这和普通的嵌套命名空间不同， 内联命名空间中的名字可以被外层命名空间直接使用，无需在内联命名空间的名字前添加表示命名空间的前缀，通过外层命名空间的名字就可以直接访问它。
```js
#include <iostream>
using namespace std;

namespace A {
    inline namespace inlineA1 {
       void funcA1() {
           cout << "inlineA1()" << endl;
       }
    }
    inline namespace inlineA2 {
        void funcA2() {
            cout << "inlineA2()" << endl;
        }
    }
}
int main() {
//    A::inlineA1::funcA1();  //不需要指定inlineA1
    A::funcA2();  //inlineA2()
    return 0;
}
```














