C++ 中的`&`与C语言中的不一样，C语言中的`&`表示取地址符号，取地址符常常用来用在**函数传参**中的**指针赋值**。但是C++中`&`符号，是提高代码执行效率和增强代码质量的一个很好的办法。

## 引用的简介

#### 什么是引用
引用就是变量的别名，操作一个变量的引用也就相当于操作变量本身，这一点跟指针很类似。

#### 为什么需要引用
C语言之中大量利用指针作为形参或者函数返回值，这是由于值拷贝会有很大的消耗（比如传入传出一个大的结构体）。所以在C++之中使用引用作为函数参数和返回值的目的和使用指针是一样的。而且形式上更加直观，所以C++提倡使用引用。

> **引用的声明方法**：[类型标识符] `&`[引用名]=[目标变量名]         
> `int a; int &ra=a;` //定义引用ra,它是变量a的引用，即别名

#### 关于引用的说明
- `&`在此不是求地址运算，而是起标识作用。
- 引用在声明时就必须对它进行初始化
- 引用声明完毕后，相当于目标变量名有两个名称，即该目标原名称和引用名，且不能再把该引用名作为其他变量名的别名。`ra=1; `等价于 `a=1;`
- 引用本身不是一种数据类型，因此引用本身不占存储单元，系统也不给引用分配存储单元。故：对引用求地址，就是对目标变量求地址。`&ra`与`&a`相等。
- 不能为数组建立引用，因为数组是由若干个元素组成，所以不能建立数组的别名。

## 引用的应用
### 引用作为参数
当使用引用变量作为形参时，它将变为实参列表中相应变量的别名，对形参进行的任何更改都将真正更改正在调用它的函数中的变量。当以这种方式将数据传递给形参时，该实参被称为按**引用传递**。
```js
#include <iostream>
using namespace  std;

//参数传递:值传递
void swap1(int x,int y) {
    int temp = x;
    x = y;
    y = temp;
}
//参数传递：地址传递 --> (本质还是)值传递
void swap2(int * px,int * py) {
    int temp = *px;
    *px = *py;
    *py = temp;
}  
//参数传递：引用传递
//引用传递它减少了数据的复制, 可以提高程序的执行效率
//引用传递操作的就是实参本身
void swap3(int & x,int & y) {
    int temp = x;
    x = y;
    y = temp;
}
int main() {

    int x = 10,y = 20;
    swap1(x,y);
    cout << "x = " << x << endl;  //x = 10
    cout << "y = " << y << endl;  //y = 20

    swap2(&x,&y);
    cout << "x = " << x << endl;  //x = 20
    cout << "y = " << y << endl;  //y = 10

    swap3(x,y);
    cout << "x = " << x << endl;  //x = 10
    cout << "y = " << y << endl;  //y = 20
    return 0;
}
```
通过值传递，并不会改变原始的值。      
通过地址传递，可以改变原始的值，本质还是值传递          
通过引用传递，操作的就是原始数据本身，所以会改变原始的值.引用传递减少了数值的赋值，提高效率。

**指针与引用的区别：**
> 1. 指针是可以独立存在的; 但是引用不行         
> 2. 引用必须要进行初始化，指针没有必要         
> 3. 指针可以设置为NULL， 但是引用不行          
> 4. 引用一旦进行初始化之后，不会再改变其指向；但指针可以
### 引用作为函数的返回值 



## 补充开辟内存空间




