- [`C`和`C++`的区别](#c和c的区别)
- [面向对象的三大特性是：封装，继承和多态。](#面向对象的三大特性是封装继承和多态)
- [静态链接和动态链接有什么区别](#静态链接和动态链接有什么区别)

-----

## `C`和`C++`的区别

包括但不限于：

* `C`是面向过程的语言，`C++`是面向对象的语言，所以`C++`也就具有面向对象的三大特性。分别是“**封装，继承和多态**”  

* `C` 和`C++`内存管理的方法不同。`C`使用`malloc/free`，`C++`除此之外还用`new/delete`。==> [malloc/free和new/delete的区别](#newdelete-与-mallocfree-的异同)

* `C` 中的结构体`struct`和`C++`的类的也是有区别的。==> [C++中struct和class的区别](#c和c的struct区别)

* `C++` 支持函数重载，`C`不支持函数重载。而且`C++`中允许变量定义语句在程序中的任何地方，只要在是使用它之前就可以；而`C`语言中，必须要在函数开头部分。而且`C++`允许重复定义变量，`C`语言也是做不到这一点的。


* `C++` 中有引用和指针，而 `C` 有指针，但是没有引用。==> [引用和指针是有区别的](#指针和引用的区别)

* 内外链接区别，`C++`全部变量的默认链接属性是外链接，而`C`是内连接。[内连接和外链接区别](#内连接与外连接)

* `C` 语言和`C++`的一些关键字也不同。如`const`，`C`语言中的`const`：被修饰后不能做左值，一开始初始化后只有就不能再修改了。定义的时候必须初始化，可以用作数组的下标。`const`在`C++`中的编译规则是替换（和宏`#define`很像）；==> [可能会被问define和const的联系与区别](#define和const的联系与区别)

* 还有其他的不同，比如输入输入输出，`C`语言没有`string`字符串类型等等吧。

## 面向对象的三大特性是：封装，继承和多态。

* **封装**：隐藏了类的实现细节和成员数据，实现了代码模块化，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，例如：将公共的数据或方法使用`public`修饰，而不希望被访问的数据或方法采用`private`修饰。 `[ˈpraɪvət]`

* **继承**：让子类可以继承父类的成员和方法，实现了代码重用；
  * 常见的继承有三种方式：

  1. 实现继承：指使用基类的属性和方法，子类不需要额外实现
  2. 接口继承：指仅仅使用属性和方法的名称、但是子类必须提供实现的能力
  3. 可视继承：（C++里好像不怎么用，没深入去研究）


* **多态**：是“一个接口，多个实现”，通过父类调用子类的成员，实现了接口重用。如父类的指针指向子类的对象。**多态的实现机制是虚函数**==>[多态的实现](#多态的实现) ==>[C++虚函数相关](#Cpp知识点02?id=c虚函数相关，虚函数的实现原理（重要）)


## 静态链接和动态链接有什么区别

- 静态链接是在编译链接时直接将需要的执行代码拷贝到调用处；
  - 优点时程序在发布时不需要依赖库，可以独立执行，缺点在于程序的体积会相对较大，而且如果静态库更新之后，所有可执行文件需要重新链接
- 动态链接是编译时不直接拷贝执行代码，而是通过记录一系列符号和参数，在程序运行或加载时将这些信息传递给操作系统，操作系统负责将需要的动态库加载到内存中，然后程序在运行到指定代码时，在共享执行内存中寻找已经加载的动态库可执行代码，实现运行时链接。
  - 优点是多个程序可以共享同一个动态库，节省资源
  - 缺点是由于运行加载，可能影响程序的前期执行性能。

