
- [One loop per thread模型](#one-loop-per-thread模型)

-------

> https://blog.csdn.net/u012778714/category_7661085.html

## One loop per thread模型

one-loop-per-thread,就是每个线程一个循环来处理逻辑，这就需要一个**消息队列**来支持线程间消息的投递。封装好的线程模型只需要在消息进出和访问公共数据的时候进行加锁保护，其他情况下不需要加锁，从而最大程度的较少锁的碰撞，这也是 `one-loop-per-thread` 的优点之一。

C++11 引入了互斥量和条件变量来支持多线程编程，如果获取不到锁的话会阻塞到这里。`condition_variable_any` 条件变量也会去竞争锁，但条件不满足时会释放锁并阻塞进程，直到其他线程调用 notify 系列函数来唤醒。我们仅仅用到两个多线程编程的工具便可实现一个高效的消息队列，

> https://blog.csdn.net/u012778714/article/details/80556628

C++11引入了线程对象，使我们能够在语言层面方便的执行线程操作，能够将成员函数，函数对象，lambda函数都当作线程入口，从而不用再去在不同平台上对系统API去做一些生硬的兼容措施（比如将类指针当作线程参数传入到线程函数中从而能够访问类成员）。当时，我对C++11的线程对象进行简单的封装，实现的简单的线程操作，接着辅助于消息队列，实现了支持消息转发的线程模型。

我们用一个静态的 map 来存储创建了的所有线程类，然后通过指定线程 id 来向指定的线程投放执行任务。这里有点特殊的是存储和释放 map 中函数对象的时候需要创建个匿名函数投递到线程中去操作，因为只有这样才能使 get_id 函数获取到的线程 id 是当前要操作的线程 id。接下来我们再实现一个类公用一个消息队列，竞争消息队列中的执行任务：

将C++11的线程做了简单的封装，再加上消息队列组成了一个带有消息循环的线程模型。基于这个线程模型实现了日志模块，

这里我通过建立一个新的线程来书写日志，用**内存池**来管理投递消息所需要占用的内存，其他线程只需投递任务而避免了磁盘 IO。从而避免了逻辑线程的性能损耗。
首先我们先定义日志的输出级别，

```
enum LogLevel {
    LOG_DEBUG_LEVEL     = 1,
    LOG_INFO_LEVEL      = 2,
    LOG_WARN_LEVEL      = 3,
    LOG_ERROR_LEVEL     = 4,
    LOG_FATAL_LEVEL     = 5,
};
```

在消息队列中投递需要写的 `char*` 字符串，这里为了更好的支持消息格式，需要用的 C 的多参数传递：

```c
    void LogDebug(const char* file, int line, const char* log...);
    void LogInfo(const char* file, int line, const char* log...);
    void LogWarn(const char* file, int line, const char* log...);
    void LogError(const char* file, int line, const char* log...);
    void LogFatal(const char* file, int line, const char* log...);
```

在其他线程投递日志的时候调用类似与 print 函数，还是相当友好的 API。下面这个函数解析传进来的消息内容，将日志格式化到一个从内存池中申请的连续地址中，投递到消息队列中。这里有点问题就是这些操作都是在投递日志的线程中执行的，也可以将这个步骤投递到消息队列中让日志线程去执行这个过程。究竟是将这个过程集中到日志线程中还是分摊到逻辑线程中这个可能需要考虑实际的应用的情况。为了更 好的定位问题，我们日志输出的时候需要带上文件和打印时间。_timer 是对C++11的时间封装.

此外我们还需要一个机制来检测日期，将日志分开日期的打印存储到磁盘上。

我们一个程序中最多需要一个日志线程，所以日志对象最好是一个单例，这样也极大的方便了其他线程投递时的调用，这里我们再写一个辅助的类来实现单例：

```cpp
template<typename T>
class CSingle
{
private:
    CSingle(const CSingle&);
    CSingle& operator = (const CSingle&);
public:
    CSingle() {}
    virtual ~CSingle() {}

    static T& Instance() {
        static T instance;
        return instance;
    }
};
```

我们再对结构封装一次，从而让调用者只关心和自己有关的日志内容，其他的一概不管：

```c
#define LOG_DEBUG(log, ...)         CLog::Instance().LogDebug(__FILE__, __LINE__, log, ##__VA_ARGS__);
#define LOG_INFO(log, ...)          CLog::Instance().LogInfo(__FILE__, __LINE__, log, ##__VA_ARGS__);
#define LOG_WARN(log, ...)          CLog::Instance().LogWarn(__FILE__, __LINE__, log, ##__VA_ARGS__);
#define LOG_ERROR(log, ...)         CLog::Instance().LogError(__FILE__, __LINE__, log, ##__VA_ARGS__);
#define LOG_FATAL(log, ...)         CLog::Instance().LogFatal(__FILE__, __LINE__, log, ##__VA_ARGS__);
```

