## 1.JZ50-数组中的重复数字
[题目来源](https://www.nowcoder.com/practice/623a5ac0ea5b4e5f95552655361ae0a8?tpId=13&tqId=11203&rp=1&ru=%2Fta%2Fcoding-interviews&qru=%2Fta%2Fcoding-interviews%2Fquestion-ranking&tab=answerKey)

题目描述
在一个长度为n的数组里的所有数字都在`0`到`n-1`的范围内。 数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字是重复的。也不知道每个数字重复几次。请找出数组中第一个重复的数字。 例如，如果输入长度为7的数组`{2,3,1,0,2,5,3}`，那么对应的输出是第一个重复的数字`2`。

返回描述：

如果数组中有重复的数字，函数返回`true`，否则返回`false`。

如果数组中有重复的数字，把重复的数字放到参数`duplication[0]`中。（`ps`:`duplication`已经初始化，可以直接赋值使用。）

**思路**:

> 搞清楚`nums[i]`和`nums[nums[i]]`，循环交换，确保数组下标0的元素是0，下标1的元素是1，找到不相等的就停下来

还可以把当前序列当成是一个下标和下标对应值是相同的数组（时间复杂度为O(n),空间复杂度为O(1)）； 遍历数组，判断当前位的值和下标是否相等：

- 若相等，则遍历下一位；
- 若不等，则将当前位置i上的元素和a[i]位置上的元素比较：若它们相等，则找到了第一个相同的元素；若不等，则将它们两交换。换完之后a[i]位置上的值和它的下标是对应的，但i位置上的元素和下标并不一定对应；重复2的操作，直到当前位置i的值也为i，将i向后移一位，再重复2。


举例说明：`{2,3,1,0,2,5,3}`

- `0`(索引值)和`2`(索引值位置的元素)不相等，并且2(索引值位置的元素)和1(以该索引值位置的元素2为索引值的位置的元素)不相等，则交换位置，数组变为：`{1,3,2,0,2,5,3}`；
- `0`(索引值)和`1`(索引值位置的元素)仍然不相等，并且1(索引值位置的元素)和3(以该索引值位置的元素1为索引值的位置的元素)不相等，则交换位置，数组变为：`{3,1,2,0,2,5,3}`；
- `0`(索引值)和`3`(索引值位置的元素)仍然不相等，并且3(索引值位置的元素)和0(以该索引值位置的元素3为索引值的位置的元素)不相等，则交换位置，数组变为：`{0,1,2,3,2,5,3}`；
- `0`(索引值)和`0`(索引值位置的元素)相等，遍历下一个元素；
- `1`(索引值)和`1`(索引值位置的元素)相等，遍历下一个元素；
- `2`(索引值)和`2`(索引值位置的元素)相等，遍历下一个元素；
- `3`(索引值)和`3`(索引值位置的元素)相等，遍历下一个元素；
- `4`(索引值)和`2`(索引值位置的元素)不相等，但是2(索引值位置的元素)和2(以该索引值位置的元素2为索引值的位置的元素)相等，则找到了第一个重复的元素。

```cpp
class Solution {
public:
    // Parameters:
    //        numbers:     an array of integers
    //        length:      the length of array numbers
    //        duplication: (Output) the duplicated number in the array number
    // Return value:       true if the input is valid, and there are some duplications in the array number
    //                     otherwise false
    bool duplicate(int numbers[], int length, int* duplication) {
       if(numbers == NULL || length <= 0) {
           return false;
       }
        
        //重复遍历查找重复元素 判断numbers[i]与numbers[numbers[i]]是否相等
        for(int i = 0; i < length;i++){
            if(numbers[i]==i){
                 continue;
            }else if(numbers[numbers[i]] == numbers[i]){
                *duplication = numbers[i];
                return true;
            }else{
                swap(numbers[numbers[i]], numbers[i]);
            }
        }
        return false;
    }
};
```