## 1.STL基本概念

STL (`Standard Template Library`,标准模板库),其包含有大量的模板类和模板函数。广义上可以分为:**容器**(`container`) **算法**(`algorithm`)** 迭代器**(`iterator`), 容器和算法之间通过迭代器进行无缝连接. STL 几乎所有的代码都采用模板类和模板函数来实现，这样代码就可以有很大的重用机会。

## 2.STL 六大组件简介
- 容器：各种数据结构，如 `vector`、`list`、`deque`、`set`、`map`等,用来存放数据，从实现角度来看，STL容器是一种 `class template`
- 算法：各种常用的算法，如 `sort`、`find`、`copy`、`for_each`。从实现的角度来看，STL算法是一种`function tempalte`.
- 迭代器：扮演了容器与算法之间的胶合剂，共有五种类型，从实现角度来看，迭代器是一种将`operator*` , `operator->` ,` operator++`,`operator--`等指针相关操作予以重载的class template. 所有STL容器都附带有自己专属的迭代器，只有容器的设计者才知道如何遍历自己的元素。原生指针(`native pointer`)也是一种迭代器。
- 仿函数：行为类似函数，可作为算法的某种策略。从实现角度来看，仿函数是一种重载了`operator()`的`class` 或者`class template`
- 适配器：一种用来修饰容器或者仿函数或迭代器接口的东西。常见的容器适配器有：`stack、queue、priority_queue`

- 空间配置器：负责空间的配置与管理。从实现角度看，配置器是一个实现了动态空间配置、空间管理、空间释放的`class tempalte`.

## 3.STL能干什么

在 C++ 中定义数组，我们可以采用下面的方式：
```cpp
int a[N];
```
这种定义数组的方法需要事先确定数组的长度，也就时 `N` 必须为敞常量

除此之外，还可以采用在堆空间中动态申请内存的方法，此时长度可以是变量

```cpp
int *p = new int[n];
```

这是方式申请内存不会出现内存资源浪费的问题，但是如果程序执行过程中出现空间不足的情况下，就需要加大内存空间，此时就要
- (1)申请一个较大的存储空间，`int *temp = new int[m];`
- (2)将原来内存的数据复制到性申请的内存空间中，也就是执行`memecpy[temp, p,sizeof(int) * n ]`。
- (3)将原来的堆空间释放，即执行`delete [] p; p = temp`;

而完成相同的操作，如果采用 `STL` 标准库，则会简单很多，因为大多数操作细节将不需要程序员关心。下面是使用向量模板类 `vector` 实现以上功能的示例：
```cpp
vector <int> a; //定义 a 数组，当前数组长度为 0，但和普通数组不同的是，此数组 a 可以根据存储数据的数量自动变长。
//向数组 a 中添加 10 个元素
for (int i = 0; i < 10 ; i++)
    a.push_back(i)
//还可以手动调整数组 a 的大小
a.resize(100);
a[90] = 100;
//还可以直接删除数组 a 中所有的元素，此时 a 的长度变为 0
a.clear();
//重新调整 a 的大小为 20，并存储 20 个 -1 元素。
a.resize(20, -1)
```





