## 第01天
### 1.C++20 新特性
> 参考：https://blog.csdn.net/qq811299838/article/details/105153096/

#### 1.1 关键字

```cpp
1.1  concept

1.2  requires

1.3  typename

1.4  explicit

1.5  constexpr

1.6  char8_t

1.7  consteval

1.8  co_await、co_yield、co_return

1.9  constinit
```
##### 1.1.1 concept
`concept`用于声明具有特定约束条件的模板类型。


##### 1.1.2 requires

单纯一个concept还不够强大，真正让concept起飞的是这个requires，concept结合requires之后，对模板类型参数的约束可以细致到类型成员变量、类型成员函数甚至其返回值等等

##### 1.1.3 typename
`typename`主要两种用法：
- ①模板类型声明
- ②声明一个名称是类型名。

- 此前为了解决冲突问题，功能②被大量地使用，新版本为了提高可读性，加强了编译的推导能力，简化`typename`在功能②的使用。

### 2.C++异常机制

简述一下“栈展开”的过程?

A:栈展开的就是指匹配catch子句的过程。

具体匹配过程如下：

- 1）当程序抛出一个异常或者在try块中检测到异常时就会停止执行当前的调用链，开始寻找与异常匹配的catch子句。
- 2）当在try块中出现一个throw语句或者在try块中调用了可能出现异常的函数时，首先检查与该try块匹配的catch语句（一个try可能对应多个catch），逐个检查，直到找到匹配的即停止寻找，进入该catch执行处理异常的程序。（注意，匹配不代表最佳匹配，所以最佳的匹配要放在catch的最前端）。
- 3）如果执行过程2）还是没有找到匹配的catch，且当前try嵌套在外部的try块中，则程序就会在外部的try块中查找，直到找到匹配的为止。
- 4）如果执行过程3）还是没有找到匹配的catch语句，则退出当前调用的函数，继续在退出为止的函数的其他函数中寻找，以此类推。
- 5）如果最终执行完上述步骤后还是没有找到匹配的catch，则就是说异常得不到处理（没有被捕获），程序会电泳标准库函数terminate终止函数的执行。

> 另外见《逆袭进大厂 49》

### 3.浏览器输入`url`发生了什么事

1. 首先是域名解析，客户端使用DNS协议将URL解析为对应的IP地址；

2. 然后建立TCP连接，客户端与服务器通过三次握手建立TCP连接；
   
3. 接着是http连接，客户端向服务器发送http连接请求； （http连接无需额外连接，直接通过已经建立的TCP连接发送）
   
4. 服务器对客户端发来的http请求进行处理，并返回响应；
   
5. 客户端接收到http响应，将结果渲染展示给用户。

### 4.进程和线程的区别

- 进程是**资源调度**的基本单位，运行一个可执行程序会创建一个或者多个进程，进程就是运行起来的可执行程序。
- 线程是**程序执行**的基本单位，是轻量级的进程，每个进程中都有且仅有一个唯一的主线程，主线程和进程是相互依存的，主线程结束进程也会结束。
- **拥有资源**：不论是传统的还是引入线程的操作系统，进程都是拥有资源的基本单位，线程不拥有资源（也有一点必不可少的资源），但是线程可以共享隶属进程的系统资源。
- **并发性**：在操作系统中，系统要分配和回收资源，比如内存空间、I/O设备等，因此操作系统付出的开销远大于创建或者撤销线程的开销，而线程切换时只需要保存和设置少量寄存器内存，因此开销很小。另外，由于同一进程内的多个线程共享进程的地址空间，因此这些线程之间的同步与通信比较容易实现，甚至不需要操作系统的干预。
- **地址空间和其他资源**（比如打开的文件）：进程的地址空间之间相互独立，同一进程的各个线程间共享进程的资源，一个进程内的线程对于其他进程是不可见的。
- **通信方面**：进程间通信需要借助操作系统，而线程间可以直接读/写进程数据段（比如全局变量）来进行通信。

#### 5.管道与消息队列

> 写成连接