
> *所有答案均准备在「面试准备」文件中，可通过关键词定位*

- [腾讯音乐后台开发实习一面(凉)](#腾讯音乐后台开发实习一面凉)
- [好未来一面(过)](#好未来一面过)
  - [好未来二面（凉凉）](#好未来二面凉凉)
- [上海统信软件](#上海统信软件)
- [好未来IOS中台一面](#好未来ios中台一面)
- [滴滴实习一面](#滴滴实习一面)
- [百度提前批C++一面](#百度提前批c一面)

----

### 腾讯音乐后台开发实习一面(凉)

> 2021-05-10 10:00

- 自我介绍

面试官：你做过两个项目是吧，这个流媒体项目是基于安卓的是么...

编码量是怎样的？

音视频的技术难点是清晰度，延迟问题，你是怎么解决的。

实习项目，挑两个参与度比较高的模块来说一下。

> 我把整个项目的各个子模块都说了（说的比较详细）

爬虫系统每天处理URL的量是多少

> 一千万左右

提升性能的话在哪方面进行处理

> 说了epoll多路复用技术实现异步

这是网络上的异步，那么各个任务之间的异步，（它实际上是想问，线程池，后面他提示了）

> 说了URL优先级队列的设计优化。


怎么筛选目标数据

>  正则表达式（网上查的）

线程池怎么设计的。

线程池自动扩容，怎么设置临界点的。（不懂）

算法：任务数大于最小线程池个数，且存活的线程数少于最大线程个数是 如：30>=10 && 40<100

> https://blog.csdn.net/weixin_43574962/article/details/104012163

反爬机制了解多少。怎么解决。

> 说了验证码，说了IP封禁。其他的不知道。

学一些那些东西。自己做过demo的例子？

说了实现客户端服务端通信。

基于什么协议，什么机制通信的

> 基于TCP socket，从select到poll，到 epoll 的使用对比和优势

做系统的时候出现一些问题的话怎么去排查。

> 没准备到这个，说了但是使用了 netstat 查看监听端口。

netstat 除了监听端口，还能查什么信息。

查看IO占用的命令。网络相关的命令。

> 一紧张真的忘了。（后面发现好简单这个问题)

那你说一下Linux常用的命令

说了ps，管道，grep，ifconfig，ps aux, kill ...

自己摸索这个项目遇到什么困难。怎么学习解决的

> balabala


你这边有什么问题？

你们这个部分的业务是和QQ音乐相关么？

商业广告。直播电商带货。

学习建议。

有几面？三面。

居然，居然，居然，没有手撕代码。早上六点起来把所有常见的算法手撕了一遍，没想到呀....


PS：整个面试过程都是结合实习和项目来问。问的比较发散，大部分是考察你有没有真正做过，遇到问题怎么思考和解决的。每提一个问题我都是从项目的角度去回答的，就比如问Linux命令的时候，而不是列出这些命令，而是说当时在解决什么问题的时候用了什么命令。问反爬机制的时候，也是结合当时遇到了反爬问题来回答的。大致都是这样说。

最后面试官超级nice，爱了。保佑我进入下一轮吧！！！

-----

### 好未来一面(过) 

> 2021-05-26

问流媒体 RTMP 协议 （不懂，就不应该写在简历上）

> 跟面试官说，问 linux 开发相关的吧，流媒体这些技术不太熟

介绍 IO 复用，

> 说了很多，然后面试官打断说可以了

epoll 会调用哪些函数

> epoll_create, epoll_ctl, epoll_wait   

问点数据库的东西吧，主键索引与普通索引哪个快

> 主键索引快，对数据库不熟          
> 参考：https://mp.weixin.qq.com/s/RemJcqPIvLArmfWIhoaZ1g           

*面试结束立马恶补两天数据库*

写堆排序，忘了，换成快排

*面试结束把堆排序写了5遍*

写翻转链表

反问，技术栈和业务

> 不太设计业务，做数据库底层中台的      
> 技术栈：数据库，C++, go

#### 好未来二面（凉凉）

> 20210531

`unordered_map`和`map`的区别

内存泄露，怎么排查，什么场景会遇到

数组越界问题，怎么解决

算法：

二叉树每个节点的路径

链表去重

### 上海统信软件

> 20210602

- C++ 强制类型转换

- 说一下面向对象

- 面向对象的本质是什么，面向过程是怎么样的

> 面向过程里就解决了复用的问题，定义一个过程（过程、函数）就可以达到复用的目的    
> 
> 面向过程可以达到复用的目的，但是有一个致命的缺点：混乱。定义出来的函数没有层次，没有管理   
>    
> 所以我觉得面向对象的本质就是“管理复用”

- 局部变量和静态变量，全局变量的生命周期

- static 关键字

- static 修饰全局变量和普通全局变量的区别

- 什么是抽象类

- 虚函数和纯虚函数区别

- HTTP 在哪一层，端口号是多少，HTTPs 端口号

- tcp 属于哪一层

- ARP 的作用

- 问了 git，vim 使用

> 一个半小时不停的问，问了超级多，好细节，只记得这些。七七八八基本都能说出一点，但是体验很不好。

### 好未来IOS中台一面

- 熟悉那些数据结构，都说一下

- 说一下堆

- 说一下二叉搜索树，平衡二叉树

- OSI分层

- tcp 和 udp 的区别

- tcp 怎么保证可靠传输

- tcp 怎么连接和断开连接

> 做题，快排，LRU结构

> 好未来的算法题基本都是剑指offer原题，至少实习面试基本都是

### 滴滴实习一面

> 20210609

项目中开多少个线程

为什么使用 epoll ，不使用 select

Epoll 和 线程池 有什么区别

线程函数的参数

使用过哪些锁

使用过哪些锁，介绍一下

TCP和UDP区别

三次握手和挥手

为什么三次

为什么需要`time-wait`

C++的容器介绍一下

内存对齐

### 百度提前批C++一面

- 介绍 const，函数外部定义一个 const 变量，函数内部需要使用怎么办

> 重新定义变量？

如果不重新定义变量呢？

> const_cast 转

强转后对其他函数有什么安全问题，怎么解决呢？

- shared_ptr 和 weak_ptr 说一下

接下来好多操作系统和计算机网络的场景题，具体忘了。

算法：回溯+动态规划 的算法

没有提问，结束


--- 

## 转转二面准备

### 链表怎么逆序访问？

链表翻转？？

### 数组怎么处理数据溢出

尽量显式地指定数组的边界，在 C 语言中，为了提高运行效率，给程序员更大的空间，为指针操作带来更多的方便，C 语言内部本身不检查数组下标表达式的取值是否在合法范围内，也不检查指向数组元素的指针是不是移出了数组的合法区域。因此，在编程中使用数组时就必须格外谨慎，在对数组进行读写操作时都应当进行相应的检查，以免对数组的操作超过数组的边界，从而发生缓冲区溢出漏洞。

在访问数组的时候要对数组做越界检查，确保索引值位于合法的范围之内

我们可以重写 try catch，log 可以实现自己想要的日志信息。

### 在两个文件中找到相同的 URL

首先遍历文件 `a`，对遍历到的 `URL` 求 `hash(URL) % 1000`，根据计算结果把遍历到的 URL 存储到 `a0, a1, a2, ..., a999`。使用同样的方法遍历文件 `b`，把文件 `b` 中的 `URL` 分别存储到文件 `b0, b1, b2, ..., b999` 中。

具体为：遍历文件`ai`，把遍历到的`url`存入`hash_set`中，接着遍历文件`bi`中的`url`，如果这个`url`在`hash_set`中存在，那么说明这个`url`是这两个文件共同的`url`，可以把这个`url`保存到另一个单独的文件中。当把文件`a0~a499`都遍历完成后，就找到了两个文件共同的`url`。

- 分而治之，进行哈希取余；
- 对每个子文件进行 HashSet 统计。







