> 每天学习一点面试

## 20210511

------

- [20210511](#20210511)
  - [堆和栈的区别](#堆和栈的区别)
  - [指针和引用的区别](#指针和引用的区别)
  - [tcp三次握手四次挥手，timewait多了怎么解决](#tcp三次握手四次挥手timewait多了怎么解决)
    - [三次握手](#三次握手)
    - [四次挥手](#四次挥手)
  - [同步IO和异步IO](#同步io和异步io)
- [如何实现浏览器的前进、后退功能](#如何实现浏览器的前进后退功能)

### 堆和栈的区别

* 栈，栈由系统自动分配，存储的是一些临时变量，包括局部变量，返回值，参数，返回地址等等。栈空间是有存储大小的，如果超过这个大小将会出现栈溢出。
* 堆，是一个比较大的内存空间，主要用来动态分配内存，这一部分通常由程序员进行分配和释放。如果在程序结束的时候还未释放，就会被操作系统回收。
* 堆的生长空间向上，地址越来越大，栈的生长空间向下，地址越来越小
* 栈相对于堆来说会快一点，因为操作系统会在底层对栈提供支持，会分配专门的寄存器存放栈的地址，栈的入栈出栈操作也十分简单，并且有专门的指令执行，所以栈的效率比较高也比较快。而堆的操作是由`C/C++`函数库提供的，堆在分配和释放时都要调用函数（`malloc,free`)。并且获取堆的内容需要两次访问，第一次访问指针，第二次根据指针保存的地址访问内存，因此堆比较慢。

### 指针和引用的区别

* 指针是一个新的变量，指向另一个变量的地址，我们可以通过访问这个地址来修改另一个变量；而引用是一个别名，对引用的操作就是对变量的本身进行操作
* 指针可以有多级，引用只有一级
* 传参的时候，使用指针的话需要解引用才能对参数进行修改，而使用引用可以直接对参数进行修改
* 指针的大小一般是4个字节，引用的大小取决于被引用对象的大小
* 指针可以为空，引用不可以。
* 引用一旦进行初始化之后，不会再改变其指向；但指针可以

### tcp三次握手四次挥手，timewait多了怎么解决

#### 三次握手


- 第一次握手：

客户端要向服务端发起连接请求，首先客户端随机生成一个起始序列号`ISN`(比如是`100`)，那客户端向服务端发送的报文段包含同步序号`SYN`标志位(也就是`SYN=1`)，序列号`seq=100`。

这时候`client`处于同步状态`SYN_SENT`。也就是可以建立连接。服务端处于监听状态`LISTEN`。

- 第二次握手

服务端收到客户端发过来的报文后，发现同步序号`SYN=1`，知道这是一个连接请求，于是将客户端的起始序列号`100`存起来，并且随机生成一个服务端的起始序列号(比如是`300`)。然后给客户端回复一段报文，回复报文包含`SYN`和`ACK`标志(也就是`SYN=1`,`ACK=1`)、序列号`seq=300`、确认号`ack=101`(*客户端发过来的序列号+1*)。

  这个时候服务端处于`SYN_RECV`同步接收状态。

- 第三次握手

客户端收到服务端的回复后发现`ACK=1`并且`ack=101`,于是知道服务端已经收到了序列号为`100`的那段报文；同时发现`SYN=1`，知道了服务端同意了这次连接，于是就将服务端的序列号`300`给存下来。然后客户端再回复一段报文给服务端，报文包含`ACK`标志位(`ACK=1`)、`ack=301`(*服务端序列号+1*)、`seq=101`(第一次握手时发送报文是占据一个序列号的，所以这次`seq`就从`101`开始，需要注意的是不携带数据的`ACK`报文是不占据序列号的，所以后面第一次正式发送数据时`seq`还是`101`)。当服务端收到报文后发现`ACK=1`并且`ack=301`，就知道客户端收到序列号为`300`的报文了，就这样客户端和服务端通过`TCP`建立了连接。


> 上面过程中，**第三次捂手是可以携带数据的，前两次握手不可以携带数据。**

#### 四次挥手


> 四次挥手的目的是关闭一个连接

当我们的应用程序不需要数据通信了，就会发起断开 `TCP` 连接。建立一个连接需要三次握手，而终止一个连接需要经过四次挥手。

假如客户端先发起关闭请求。

- 第一次挥手。客户端向服务端发送一个 FIN 报文，报文中会指定一个序号（假如`seq = u`)，这个时候客户端处于终止等待1 `FIN_WAIT_1` 状态，客户端会停止发送数据，主动关闭 TCP 连接，并等待服务端确认。

- 第二次挥手，服务端收到客户端的 FIN 报文后，就知道这是一个关闭请求。然后服务端向客户端返回一个确认报文，包含确认序号`ACK = 1`，`ack = seq + 1`,也就是`u+1`,并带上自己的序号`squ = v`,这时候服务端处于终止等待`CLOSE_WAIT` 状态，客户端进入`FIN_WAIT_2` 状态。TCP 处于半关闭状态，因为客户端不会发送数据了，不过服务器端有数据发送的话，客户端依然需要接收。

- 第三次挥手，如果服务端也想断开连接了，和客户端的第一次挥手一样，发给 FIN 报文，且指定一个序列号。也就是服务端没有数据要向客户端发送了，服务端发出**连接释放报文段**包含（`FIN=1`，`ACK=1`，序号`seq=w`，确认号`ack=u+1`），服务端进入` LAST_ACK`（最后确认）状态，等待客户端的确认。

- 第四次挥手。客户端收到服务器的 `FIN` 包后，向服务端返回确认报文（`ACK=1，ack=w+1`），这个时候客户端就进入了 `TIME_WAIT` （时间等待）状态。注意此时 `TCP` 连接还没有释放，必须经过 `2*MSL` 后，才进入 `CLOSED` 状态。而服务器端收到客户端的确认包 `ACK` 后就进入了 `CLOSED` 状态，可以看出服务器端结束 `TCP` 连接的时间要比客户端早一些。

> 客户端：FIN_WAIT_1 --> FIN_WAIT_2 --> TIME_WAIT

> 服务端：LISTEN --> CLOSE_WAIT --> LAST_ACK --> CLOSED

### 同步IO和异步IO






## 如何实现浏览器的前进、后退功能

我们浏览网页，会发现“前进”和“后退”是 Web 浏览器的常用功能，实现该功能的一种方式是使用两个栈（backward 栈和forward 栈）来存储用户访问的网址，用户的不同操作对应的具体实现方法如下：

后退（BACK）：如果backward 栈为空，则该命令被忽略。否则，将当前页面压入forward栈，并从backward 栈中弹出一个页面作为当前页面。
前进（FORWARD）：如果forward 栈为空，则该命令被忽略。否则，将当前页面压入backward 栈，并从forward 栈中弹出一个页面作为当前页面。
访问某网址（VISIT <URL>）：将当前页面压入backward 栈，并将此次访问的网页作为当前页面，清空forward 栈。

> https://blog.csdn.net/m0_37609579/article/details/100529801

